<div align="center">

# Medindo o trabalho - Work in Progress

</div>

<br>

## Passando as moedas

<h2>Assista ao vídeo, o importante é você assistir a dinâmica.</h2>
 

**Depois de assistir, por favor leia os meus comentários abaixo do vídeo.**

https://www.youtube.com/watch?v=HW2DEZLRAhw
<a href="https://www.youtube.com/watch?v=HW2DEZLRAhw" target="_blank"></a>

**Primeira rodada**. Os participantes passam 12 moedas por vez e para completarem os grupos demoram de 29 a 34 segundos.
**A primeira entrega**, ou seja, a primeira sequência de 12 moedas, chega no final em 27 segundos. 

**Segunda rodada**. O instrutor pede para reduzir pela metade, ou seja, de 12 passar para 6 moedas. 
O time mais lento reduziu 5 segundos, completando em 29 segundos e o time mais rápido fez em 23 segundos. Redução de 20% e 26% respectivamente no tempo.
 
**Terceira rodada.** Todas as moedas levam apenas 20 segundos para passar. Da primeira rodada para a última houve uma melhoria entre 45%, de 29 para 20 segundos, até 70%, de 34 para 20 segundos. 

**A última entrega, fazendo sequências de 2 em 2 moedas, demorou apenas 12 segundos!**

<br>

## [Exercício] Lidando com o inesperado

Quais são as melhores práticas quando algo urgente ocorre e o time Kanban precisa incluir este item na rotina do trabalho?

- [ ] A) O gerente de projeto decide o que é urgente afinal de contas ele é está em contato com o Cliente e o Cliente tem sempre razão. Ele decidindo ele pede para o time começar a trabalhar naquela tarefa.
  > Incorreta. Esta atitude deixaria o gerente e o time sempre a mercê dos desejos do Cliente o que não necessariamente resultaria na maior entrega de valor para o mesmo.
- [ ] B) Itens urgentes são priorizados pelo gerente de projeto junto com os demais itens dentro das colunas regulares.
  > Incorreta. Os times Kanban geralmente tem uma linha rápida para tratamento de itens urgentes.
- [x] C) O time inclui no quadro uma swinlane, ou raia, que é usada para tratar de itens urgentes. Esta raia possui uma política de urgência que é claramente fixada e conhecida por todos os interessados e precisa ser respeitada.
  > Correta. Políticas sobre esta linha podem ser:

-- Apenas um item pode estar na linha por vez

-- Apenas um item pode ser "acelerado” por semana

-- Não contar o item urgente no limite do WIP
- [ ] D) O membro mais sênior do time decide quando um item deve ser considerado urgente e uma vez que ele considere ele propõe uma votação. Se a maioria também considerar que o item é urgente, ele é assim tratado como prioridade.
  > Incorreta. Esta atitude deixaria o time sempre a mercê da decisão deste membro sênior o que não necessariamente resultaria na maior entrega de valor para o mesmo.

<br>

## [Exercício] O caso de Mariana

Sua amiga Mariana fez um curso de Kanban FORA DA ALURA e veio animada contar para você que agora está usando o quadro Kanban e que infelizmente não está dando muito resultado. Você pergunta para ela como ela organizou o quadro e ela fala que escreveu junto com o time o que cada um estava fazendo, priorizou, dividiu em colunas mapeando o fluxo de trabalho, e que conforme o trabalho vai passando de um estágio ao outro, eles movem os cartões. Você então pergunta a Mariana: **"Como vocês estão limitando o trabalho em progresso?"**


Mariana responde: **"Como assim limitar o trabalho em progresso?! Quanto mais trabalho em progresso melhor! Assim estamos produzindo cada vez mais, e o Cliente recebe muito mais rápido tudo que ele precisa."**


O que você responde a Mariana? Selecione a alternativa correta.

- [x] A) Trabalhar em menos itens ao mesmo tempo entrega valor mais rápido ao Cliente.
  > Correta. Este é o princípio que o Kanban adota para limitar o WIP e entregar valor mais rápido ao Cliente.
- [ ] B) O limite do WIP é uma oportunidade para discussão de melhorias.
  > Incorreta. Apesar da frase estar correta não é o melhor a dizer a Mariana, é importante mostrar para ela o verdadeiro valor de limitar o WIP.
- [ ] C) O time é a melhor fonte para definir seu limite de WIP.
  > Incorreta. Apesar da frase estar correta não é o melhor a dizer a Mariana, é importante mostrar para ela o verdadeiro valor de limitar o WIP.
- [ ] D) O WIP pode ser definido inicialmente pelo número de pessoas no time.
  > Incorreta. Apesar da frase estar correta não é o melhor a dizer a Mariana, é importante mostrar para ela o verdadeiro valor de limitar o WIP.

<br>

## Teoria das Restrições

<h1> Que tal uma leitura complementar? </h1>

Segue uma indicação de bibliografia complementar bem interessante no site da Amazon sobre o conteúdo de nosso curso.

[Livro a A Meta Teoria das Restrições Aplicada à Indústria por Jeff Cox e Eliyahu M. Goldratt com tradução de Thomas Corbett Neto](https://www.amazon.com.br/Meta-Teoria-Restri%C3%A7%C3%B5es-Aplicada-Ind%C3%BAstria/dp/8521318340?tag=goog0ef-20&smid=A1ZZFT5FULY4LN&ascsubtag=go_726685122_49363357406_242624078159_aud-594374058437:pla-631992977192_c_)


