<div align="center">

# Entendendo e Aplicando Métricas

</div>

<br>

## [Exercício] Entendendo o lead time

Leia atentamente o caso abaixo.

João gostaria de começar a implementar a métrica de lead time no time dele. Que dados você recomendaria que ele começasse a incluir nos cartões do quadro Kanban para ele implementar tal métrica?

- [ ] A) Data da entrada em testes, data de saída da coluna de testes (ou data de entrada na coluna posterior a coluna de testes).
  > Incorreta. Esta resposta não mapearia o lead time, está mais parecida com cycle time já que aparentemente está mapeando apenas uma etapa do processo.
- [x] B) Data da entrada na primeira coluna de trabalho no quadro Kanban e data de tarefa completa no quadro Kanban.
  > Correta. A métrica lead time mede o tempo que um item de trabalho leva para percorrer todo o fluxo, para tal, precisamos monitorar o dia que o item entrou no fluxo e o dia que o item saiu do fluxo.
- [ ] C) Data da entrada no desenvolvimento no quadro Kanban e data de aceito no quadro Kanban.
  > Incorreta. Esta resposta depende muito de que quadro estamos falando. Existe uma resposta mais adequada.
- [ ] D) Data da entrada como prioridade no quadro Kanban e data de início do desenvolvimento.
  > Incorreta. Esta resposta não mapearia o lead time, está mais parecida com cycle time já que aparentemente está mapeando apenas uma etapa do processo.

<br>

## [Exercício] Como começar com as métricas

Marcos pediu ajuda a você pois ele gostaria de começar a adotar métricas de Kanban. Ele cuida de um processo muito extenso que hoje em dia consome quatro dias, de um processo total de 11 dias. Ao conversar com você, ele comenta que gostaria de usar o cycle time porque realmente precisa mostrar melhorias ao seu supervisor.

O que você aconselha a Marcos em relação às métricas?

- [ ] A) Marcos está correto, consumir quatro dias dos onze é um grande problema e se ele conseguir alguma melhoria agora já vai poder conseguir um enorme ganho para o Cliente. Kanban existe para isso, para poder entregar valor mais rápido para o Cliente.
  > Incorreta. Focar apenas em cycle time apenas transfere o problema para uma etapa posterior e não resolve de fato o problema do sistema.
- [x] B) Marcos está correto. Focar em cycle time pode sim a ajudar a entender quais são os problemas naquela etapa do processo, entretanto se o cycle time for melhorado abruptamente sem levar em conta o sistema como um todo o que vai acontecer é que o gargalo só se moverá para a próxima etapa do sistema.
  > Correta. Focar apenas em cycle time apenas transfere o problema para uma etapa posterior e não resolve de fato o problema do sistema.
- [ ] C) Marcos está correto. Cycle time e lead time são as melhores métricas de Kanban. Começando com elas Marcos com certeza poderá mais rapidamente entregar valor ao Cliente.
  > Incorreta. As métricas não são melhores ou piores elas apenas expõem os problemas.
- [ ] D) Marcos está correto, focar em cycle time pode ajudar muito melhorar esta etapa de processo, entretanto ele deveria também pedir ajuda para poder focar também em entrega.
  > Incorreta. Focar apenas em cycle time apenas transfere o problema para uma etapa posterior e não sabemos se o problema está em entrega.

## [Exercício] O caso da falta d'água

Considerando seus conhecimentos sobre **lead time, cycle time e throughput** leia atentamente o caso abaixo e selecione a opção correta.

Como dica para você refletir sobre a questão vale destacar que no exemplo deste exercício, estamos aplicando métricas Kanban num sistema sem termos feito medições in loco, além dos valores descritos abaixo.

Marcos precisava encher o maior número de baldes possível porque ele sabia que iria faltar água na casa dele no próximo final de semana. Para isso ele pegou uma mangueira e conectou-a a uma torneira. A mangueira tem 2 metros de comprimento. Desde que ele abriu a torneira até cair a primeira gota d'água no balde o tempo foi de 3 segundos. 

A cada 1 minutos Marcos conseguiu encher um balde de água. Marcos encheu 60 baldes em uma hora e ficou satisfeito.

ou

A cada 5 minutos Marcos conseguiu encher um balde de água. Marcos encheu 12 baldes em uma hora e ficou satisfeito.
 
**Considerando que o sistema é desde a água sair da torneira até sair da mangueira.**

- [ ] A) O cycle time é de 3 segundos e o throughput é de 60 baldes por hora não temos como estimar lead time pois não há particionamento do sistema.
  > Incorreta. Revise na sessão O que aprendemos os conceitos de lead time, cycle time e throughput.
- [ ] B) O lead time é de 2 metros, o cycle time é de 3 segs e o throughput é de 5 minutos.
  > Incorreta. Revise na sessão O que aprendemos os conceitos de lead time, cycle time e throughput.
- [x] C) O lead time é de 3 segundos e o throughput é de 60 baldes por hora, ou 1 balde a cada 5 minutos, não temos como estimar cycle time pois não há particionamento do sistema.
  > Correta.
  > 
  > Cycle time poderia ser estimado caso houvesse alguma etapa a mais, entre a saída da torneira até a saída da mangueira.
  > Este caso é como se houvesse apenas duas colunas no quadro Kanban. O leadtime é o tempo total, ou seja, o tempo que a água leva para percorrer a mangueira, o throughput é quantos itens o Marcos completa por período de tempo, ou seja, 60 baldes por hora, ou 1 balde a cada 5 minutos.
  > 
  > Assim, neste exemplo, citado não está claro pela ausência do cycle time a existência de etapas para recolhimento de água em mais de um balde ao mesmo tempo quantas mangueiras, quantos baldes e quantas torneiras são usadas.
  > 
  > Vale destacar que na prática num sistema Kanban todas as 3 métricas citadas devem ser coletadas em campo, devido a acontecimentos no sistema que só entendemos durante o processo/operação,os quais a lógica matemática isolada sem todas as variáveis não nos dá todas as respostas.
- [ ] D) O lead time é de 5 minutos, o cycle time é de 2 metros e o throughput é de 60 baldes.
  > Incorreta. Revise na sessão O que aprendemos os conceitos de lead time, cycle time e throughput.

<br>

## Fluxo de Trabalho x Pessoas

**Veja o vídeo a seguir e reflita sobre o problema de focarmos muito em utilização de recursos, ou seja, manter as pessoas ocupadas, ao invés de focarmos no fluxo de trabalho.**  

https://www.youtube.com/watch?v=CostXs2p6r0
<a href="https://www.youtube.com/watch?v=CostXs2p6r0" target="_blank"></a>

Dificuldades para ativar a legenda em português? Clique [aqui](https://support.google.com/youtube/answer/100078?hl=pt-BR&co=GENIE.Platform%3DDesktop&oco=0)

