<div align="center">

# Entendendo e Aplicando Métricas

</div>

<br>

## [Exercício] Entregando valor

**Assista ao vídeo do revezamento 4x100 feminino e depois correlacione com os com os princípios que você aprendeu sobre as reuniões e o comportamento dos cartões no Kanban. Selecione abaixo a opção que melhor classifica as afirmativas abaixo.**


https://www.youtube.com/watch?v=b0qfL2nF6JI
<a href=" https://www.youtube.com/watch?v=b0qfL2nF6JI" target="_blank"></a>


I - A corrida de revezamento pode ser comparada ao Kanban porque o mais importante é velocidade, acima de todos os outros fatores.


II - A corrida de revezamento pode ser comparada ao Kanban porque o foco nas reuniões não é nos participantes (corredores) e sim nos cartões (bastão) para garantir que todos fluam o mais rápido possível até o final do fluxo (linha de chegada). 


III - A corrida de revezamento pode ser comparada ao Kanban porque o foco não é o indivíduo, mas o trabalho em equipe. 


IV - A corrida de revezamento pode ser comparada ao Kanban porque um cartão não volta no fluxo, se um cartão tiver um impedimento ele fica onde está até que ele possa continuar a se mover para frente. Se um bastão cair, em um erro de passagem, o corredor pega o bastão e continua a correr, mesmo que perca a corrida.

- [ ] A) Todas as afirmativas são verdadeiras.
  > Incorreta. Analise com calma a sessão - O que aprendemos para rever os conceitos.
- [ ] B) Todas as afirmativas são falsas.
  > Incorreta. Analise com calma a sessão - O que aprendemos para rever os conceitos.
- [x] C) I - falsa<br>
         II - verdadeira<br>
         III - verdadeira<br>
         IV - verdadeira<br>
       > Correta
- [ ] D) Apenas a afirmativa número II é verdadeira.
  > Incorreta. Analise com calma a sessão - O que aprendemos para rever os conceitos.

<br>

## [Exercício] Comemorando com o time

Marcos implementou com sucesso Kanban no seu grupo de trabalho, o lead time caiu de 11 dias para 3 dias e ele foi promovido. O cycle time do processo que ele cuidava, antes era de 4 dias, caiu para apenas quatro horas!

Marcos antes de assumir o novo cargo decidiu dar uma festa. Para poder comemorar os excelentes resultados, imprimiu as métricas do time e decidiu distribuir o bônus individualmente baseando-se nas métricas de lead time.

**O que você recomendaria a Marcos?**

- [ ] A) Você recomendaria a Marcos a seguir em frente mas incluir outras métricas não apenas lead time, afinal é um método objetivo de mostrar em números que quem mostra resultado é reconhecido.
  > Incorreta. Métricas de lead time ou outras métricas de Kanban não são recomendadas para premiações individuais.
- [ ] B) Você recomendaria a Marcos a seguir em frente com este método afinal é um método objetivo de mostrar em números que quem mostra resultado é reconhecido.
  > Incorreta. Métricas de lead time ou outras métricas de Kanban não são recomendadas para premiações individuais.
- [x] C) Você recomendaria a Marcos a pedir ao time que sugira como eles gostariam que o bônus fosse dividido, que eles propusessem o critério de divisão do bônus.
  > Correta. O time sempre é a melhor fonte decisória para poder escolher o que considera justo. Caso o time seja madura esta é a melhor opção e pode inclusive já ser uma política previamente decidida e exposta no quadro.
- [ ] D) Você ,recomendaria a Marcos a fazer um sorteio assim ninguém se sentiria injustiçado.
  > Incorreta. Usar método de sorteio também não torna o processo de premiação justo.

<br>

## Quadros (Kanban X Scrum)

Veja a ilustração da comparação (em inglês) entre o quadro Kanban e o quadro Scrum

https://realtimeboard.com/blog/scrum-kanban-boards-differences/


**Agora veja o vídeo bem interessante sobre o Kaizen - melhoria contínua**

Use a opção de adicionar legendas em português se você preferir. 

https://www.youtube.com/watch?v=4878_jOpPT4
<a href="https://www.youtube.com/watch?v=4878_jOpPT4" target="_blank"></a>

Dificuldades para ativar a legenda em português? Clique [aqui](https://support.google.com/youtube/answer/100078?hl=pt-BR&co=GENIE.Platform%3DDesktop&oco=0)