<div align="center">

# Teste de conhecimentos

</div>

<br>

## Projeto de Conclusão

<h1> Vamos testar os conhecimentos adquiridos neste curso? </h1> 

**O caso abaixo será utilizado nas próximas 10 perguntas relativas ao projeto de conclusão do curso. Leia atentamente e consulte-o sempre que necessário.**

Você foi contratado como consultor para poder implementar Kanban em uma empresa de telemarketing de atendimento ao cliente chamada GOFIRST. 


A GOFIRST é nova no mercado e já está em terceiro lugar em participação de mercado. Ela acaba de receber investimento de uma multinacional londrina que promete contratar mais 1000 profissionais até o final do ano e fazer a GOFIRST a maior empresa de telemarketing receptivo da América Latina em até 3 anos. 


Atualmente todos os chamados são recebidos por telefone, registrados em um sistema e atendidos por ordem de chegada. Eles não são priorizados e apenas o gerente sabe quem está atendendo qual chamado. 


A empresa está disposta a investir na implantação de melhorias do sistema pois está convencida dos benefícios do Kanban. Os funcionários estão céticos pois consideram que apenas mais trabalho será adicionado ao seu dia a dia. Você tem apoio dos supervisores e do diretor e eles já fizeram um treinamento básico de Kanban.

<br>

## [Exercício] Questão 1

- [ ] A) Reunir o grupo e pedir que anotem em pedaços de papel, cada atividade em que estão trabalhando e colocar os papéis em um mural para que todos possam ver.
  > Incorreta. Começar a tentar implementar Kanban sem que o grupo veja valor na mudança pode aumentar ainda mais a resistência e levar o projeto ao fracasso.
- [ ] B) Reunir o grupo e pedir para que falem sobre o que estão trabalhando.
  > Incorreta. Apenas reunir o grupo não quebrará a resistência a mudança.
- [x] C) Conduzir um workshop para os funcionários esclarecendo o que é Kanban, mostrando as vantagens, mostrando os conceitos básicos, o empoderamento que eles ganhariam e como eles teriam mais participação na maneira que executam o trabalho.
  > Correta. Para quebrar a resistência dos funcionários o primeiro passo é envolvê-los na transformação e mostrar o que eles ganhariam com a mudança.
- [ ] D) Reunir o grupo e pedir que eles incluam em uma ferramenta eletrônica cada atividade em que estão trabalhando.
  > Incorreta. Começar a tentar implementar Kanban sem que o grupo veja valor na mudança pode aumentar ainda mais a resistência e levar o projeto ao fracasso.

<br>

## [Exercício] Questão 2

Com base no seu entendimento em termos de passo-a-passo para uma organização adotar o Kanban, qual dentre as estratégias citadas abaixo, seria a mais apropriada?

- [ ] A) Focar no cycle time realizando o seguinte passo-a-passo:

1- Visualizar o trabalho<br>
2- Mapear o fluxo<br>
3- Selecionar as informações dos cartões de acordo com as métricas<br>
4- Começar com um quadro físico<br>
5- Começar com um processo mais simples dentro da GOFIRST<Br>
6- Mapear Cycle Time e Throughput por X semanas<br>
7- Reuniões diárias<br>
8- Melhorar continuamente<br>
9- Criar políticas para tratar itens urgentes<br>
10- Ter raia para itens urgentes<br>
11 - Limitar WIP<br>
>  Incorreta. Entre Lead time e cycle time prefira Lead time uma vez que ele mede quanto tempo leva para entregar valor ao Cliente.
- [ ] B) Focar numa implementação abrangente do Kanban em toda a operação, seguindo o passo-a-passo abaixo:

1- Visualizar o trabalho

2- Mapear o fluxo

3- Selecionar as informações dos cartões de acordo com as métricas

4- Começar com um quadro físico

5- Mapear Lead Time, Cycle time, Throughput por X semanas

6 - Começar com todos os times simultâneamente para ter ideia do progresso comparativo.

7- Reuniões diárias

8- Melhorar continuamente

9- Criar políticas para tratar itens urgentes

10- Ter raia para itens urgentes

11 - Limitar WIP


> Incorreta. Começar em toda operação é geralmente muito arriscado.

- [ ] C) Focar em ir implantando o Kanban aos poucos num processo contínuo de aprendizado e considerando a realização de um piloto e o passo-a-passo descrito abaixo:

1- Visualizar o trabalho

2- Mapear o fluxo

3- Selecionar as informações dos cartões de acordo com as métricas

4- Começar com um quadro físico

5- Começar com um processo mais simples dentro da GOFIRST

6- Mapear Lead Time e Throughput por X semanas

7- Reuniões diárias

8- Melhorar continuamente

9- Criar políticas para tratar itens urgentes

10- Ter raia para itens urgentes

11 - Limitar WIP


> Correta. Começar com um PILOTO, é sempre melhor para poder ir ajustando e aprendendo continuamente como o Kanban prega.

<br>

## [Exercício] Questão 3

Como você definiria as colunas do quadro Kanban?

- [ ] A) Perguntando ao gerente de operações afinal de contas ele é o expert do negócio.
  > Incorreta. O time é a melhor fonte para poder definir as etapas do fluxo e precisa estar envolvido.
- [ ] B) Perguntando ao diretor de operações afinal de contas ele é o representante do investimento no sistema que possibilitará a expansão tecnológica.
  > Incorreta. O time é a melhor fonte para poder definir as etapas do fluxo e precisa estar envolvido.
- [x] C) Fazendo um workshop com cada time mais os times de TI. É necessário entender como os quadros visuais do sistema podem ser montados para atender a realidade da operação vice e versa. Depois entender como deixar o quadro Kanban do sistema visível a todos em tempo real.
  > Correta. O time é a melhor fonte para poder definir as etapas do fluxo e precisa estar envolvido.
- [ ] D) Perguntando aos supervisores de cada time afinal de contas eles são os que estão mais próximos da operação.
  > Incorreta. O time é a melhor fonte para poder definir as etapas do fluxo e precisa estar envolvido.

<br>

## [Exercício] Questão 4

**Atualmente todos os chamados são recebidos por telefone, registrados em um sistema e atendidos por ordem de chegada. Eles não são priorizados e apenas o gerente sabe quem está atendendo qual chamado.**

Três práticas adotadas no Kanban poderiam aumentar a satisfação do cliente da GOFIRST. Selecione a opção que melhor identifica estes princípios.

- [ ] A) Ter uma raia para itens urgentes, medir o lead time e limitar o WIP.
  > Incorreta. Apesar de serem práticas válidas elas não atendem o problema descrito.
- [x] B) Priorizar os itens de trabalho, visualizar o trabalho e adicionar um avatar em cada cartão.
  > Correta. Esta opção é a que melhor atende o problema descrito.
- [ ] C) Visualizar o trabalho, medir o throughput e limitar o WIP.
  > Incorreta. Apesar de serem práticas válidas elas não atendem o problema descrito.
- [ ] D) Mapear o trabalho, medir o lead time e limitar o WIP.
  > Incorreta. Apesar de serem práticas válidas elas não atendem o problema descrito.

<br>

## [Exercício] Questão 5

**Ela acaba de receber investimento de uma multinacional londrina que promete contratar mais 1000 profissionais até o final do ano e fazer a GOFIRST a maior empresa de telemarketing receptivo da América Latina em até 3 anos.**

Você terminou o piloto inicial na GOFIRST com grande sucesso, feita em papel com quadro branco e post-its, em três semanas os resultados foram muito animadores. Os diretores estão ansiosos para você implementar no restante da empresa que tem 300 funcionários. Eles estão dispostos a investir em tecnologia. Como você planejaria esta implementação?

Selecione uma alternativa

- [ ] A) Você usaria o time que adotou Kanban para treinar outros times e você começaria a treinar mais dois times já usando quadros virtuais.
  > Parcialmente correta. Estas pessoas podem até ajudar outros times mas elas tem a função regular delas. Partir de um para doze times pode ser um aumento de escala muito arriscado e por mais que tenha dado certo os membros do time não são experts em Kanban como você.
- [ ] B) Você pediria a diretoria apoio para comprar quadro virtuais para todos os times e quando os quadros chegassem começaria a treinar os times de acordo com a prioridade definida pela diretoria.
  > Incorreta. A prioridade deve ser definida pela complexidade do processo a ser transicionado, quadro virtual depende da adaptabilidade do time e do processo ao Kanban naquele momento.
- [x] C) Você planejaria transicionar este piloto para um quadro virtual. Eles uma vez adaptados podem ser multiplicadores da cultura Kanban na empresa. Se a empresa quer crescer para mais 1000 funcionários provavelmente ficará impraticável operar apenas com post-its.

Simultaneamente você começaria a treinar outros três times a adotar Kanban.
  > Correta. Uma segunda fase agora adotando o um quadro Kanban como uma TV ou quadro virtual integrando o quadro com o sistema da empresa é necessária.
  > 
  > Você agora poderia crescer com prudência de um para três  times.
- [ ] D) Você planejaria ensinar outros dez times simultâneamente a adotar Kanban já usando quadros virtuais. Deu certo em um, a resistência foi quebrada e a diretoria tem pressa e quer investir.
  > Incorreta. Aumentar em escala tão grande pode aumentar muito o risco da implementação não funcionar.

<br>

## [Exercício] Questão 6

**Seu piloto na GOFIRST adotando o quadro Kanban virtual foi um sucesso!** O time é considerado benchmark.


Entretanto, o time ABC que é responsável pelas atividades que seguem as do time piloto bateu recorde de horas extras no último mês, as pessoas estão exaustas e estão super resistentes ao Kanban. 


TIME PILOTO ENTREGA PARA >>>> TIME ABC


Você já havia alertado a diretoria que isso poderia acontecer, mas eles falaram que era um mal necessário. Este fenômeno ocorreu porque quando você foca muito em uma parte do processo você melhora muito o ---------------ao invés de melhorar o -------------------.  

Selecione a opção que melhor preenche as lacunas.

- [ ] A) lead time
        
         cycle time
  > Incorreta. Reveja os conceitos de lead time e cycle time
- [x] B) cycle time
         lead time
  > Correta. Quando focamos em cycle time passamos o gargalo desta parte do processo para frente.
- [ ] C) cycle time
         throughput
  > Incorreta. Reveja os conceitos de cycle time e throughput
- [ ] D) ânimo da equipe
         ânimo da organização
  > Incorreta. Kanban é relacionado a processos não há fatores motivacionais apesar de indiretamente isso poder ocorrer. Há uma alternativa que preenche melhor as lacunas.
- [ ] E) conhecimento da equipe
         conhecimento da organização
  > Incorreta. Kanban é relacionado a processos que na sua melhoria afetam o conhecimento da equipe como um todo. Há uma alternativa que preenche melhor as lacunas.

<br>

## [Exercício] Questão 7

Os diretores explicam que eles estão investindo para que o sistema suporte muitas ligações em espera porque quando os novos funcionários forem contratados o sistema precisa ser muito robusto.

Você responde que sim isso é muito importante e também é importante que o sistema seja estável pois se a chamada cair o cliente irá novamente para o fim da fila, e uma chamada (cartão) voltará e isso novamente impactará --------------------.

- [ ] A) Lead time
  > Parcialmente Correta. Outra alternativa é mais completa.
- [ ] B) Satisfação do Cliente
  > Parcialmente Correta. Outra alternativa é mais completa.
- [ ] C) Work in Progress
  > Parcialmente Correta. Outra alternativa é mais completa.
- [ ] D) Cycle time
  > Parcialmente Correta. Outra alternativa é mais completa.
- [ ] E) Throughput
  > Parcialmente Correta. Outra alternativa é mais completa.
- [x] F) Todas as alternativas estão corretas.
  > Correta. Todas as métricas serão impactadas, é como se um cartão caísse e fosse novamente inserido do começo do processo no quadro, além de causar insatisfação ao Cliente.

<br>

## [Exercício] Questão 8

**Às vezes o diretor recebe uma ligação no seu telefone pessoal e pede para o gerente dar prioridade para um caso que não necessariamente é urgente.**

Isso foi trazido no workshop de Kanban que você deu aos times.

**Como você trataria esta questão?**

- [x] A) Você conversaria depois do workshop com o diretor e explicaria a necessidade da transparência no Kanban e que a GOFIRST precisaria criar uma política do que seria considerado urgente.
  Esta política precisaria ser deixada explícita e ser respeitada por todos.
  > Correta. O Kanban preza pela transparência e políticas explícitas.
- [ ] B) Você diria para o time que isso deve ter sido um caso isolado e que eles precisam entender que todos erram.
  > Incorreta. Não se trata de erro ou acerto, o problema é respeitar os valores do Kanban.
- [ ] C) Você diria para o time que o Kanban aceita exceções e que neste caso quem estava pedindo é o diretor, ele é sênior e deve ter um motivo muito bom para estar fazendo aquele pedido.
  > Incorreta. Não importa a hierarquia de quem pede e sim qual é a razão daquele item ser considerado urgente.
- [ ] D) Você diria para o time que isso é absurdo e que você falaria com o diretor para que aquilo não voltasse a acontecer ou o Kanban não funcionaria nunca na empresa.
  > Incorreta. Não sabemos se o relato é verdadeiro e qual foi a situação que ocorreu, a melhor atitude é reafirmar o valor da transparência e das políticas explícitas.

<br>

## [Exercício] Questão 9

**Um dos times relatou no workshop de Kanban que o tempo que eles levam para completar a tarefa é grande. Ao perguntar como é o processo você entendeu que grande parte dele é uma digitação manual em um sistema arcaico. Este sistema não permite que o usuário volte a tela caso você cometa algum erro. Portanto, se o operador comete algum erro, ele precisa recomeçar do zero. Isso faz com que o cycle time deste time seja muito impactado.**

Esta etapa é fundamental ao processo e não pode deixar de existir.

**O que você recomenda ao diretor da empresa?**

- [x] A) Você recomenda que ele invista em tecnologia e faça com que esta parte do processo seja automatizada, sendo assim, estes funcionários precisarão encontrar novas posições em outras funções na empresa.
  > Correta. O Kanban preza pela melhoria contínua, desta forma você estaria realmente melhorando o processo e deixando as pessoas a contribuirem com sua capacidade em outras áreas ao invés de realizarem trabalhos simplesmente de digitação.
- [ ] B) Você recomenda que ele adicione mais funcionários para trabalhar neste time, empregando mais pessoas e ajude a reduzir portanto o cycle time desta parte do processo.
  > Incorreta. Desta forma você não está melhorando o processo, você só está mascarando o problema.

<br>

## [Exercício] Questão 10

Que ações e atitudes você considera importantes para que o Kanban e a melhoria contínua sejam consolidados na GOFIRST?

- [ ] A) Ter líderes que apoiem os colaboradores dando o exemplo, buscar pequenas melhorias todos os dias, premiar o melhor colaborador e o melhor gerente e fazer competições de inovação.
  > Incorreta. O Kanban promove a participação do grupo e não do indivíduo.
- [ ] B) Usar métricas, reuniões com os líderes, premiar o melhor colaborador e o melhor gerente, fazer competições de inovação.
  > Incorreta. O Kanban promove a participação do grupo e não do indivíduo.
- [x] C) Reuniões diárias e ou periódicas, encorajar que o time participe das decisões, ter líderes que apoiem os colaboradores dando o exemplo e buscar pequenas melhorias todos os dias.
  > Correta. O Kanban permite olhar os processos e identificar oportunidades de melhoria todos os dias.
- [ ] D) Reuniões diárias e ou periódicas, usar métricas, premiar o melhor colaborador e o melhor gerente, fazer competições de inovação.
  > Incorreta. O Kanban promove a participação do grupo e não do indivíduo.